# 序言

常有所感，或喜或忧

人是健忘的，时间一长就会忘记得过的喜、试过的错、尝过的痛、犯过的病

写下来，才不会忘。

堪堪二十岁，还没经历过什么，反而有种已然见过人生百态的心态了

实则不过是看山不是山的样子罢了。

想放一句不恰当的诗在这里

“欲买桂花同载酒，终不似，少年游”

所写的东西，在日后回顾时，望无喜无忧。

# 2024年3月15日

先写个流水帐吧。今天是入职的一天，终于拿到了工牌，来到了工位。主管导师今天不在，是杨工带我到工位跟我说事项的。上午装完了电脑，学会了怎么连内网，电脑是9代i5，一般般啊。中午的午睡环节真的太爽了，好久没有睡午睡了，一觉醒来神清气爽。下午和赵工出外勤测wifi通信距离了，是用3个摄像头（1对比，2测试）和路由器进行测试，使用工作台查看是否能接收流数据，测了3个信道，性能极限在160米左右。不得不吐槽的是，他们竟然使用高德地图进行测距，世界真是个草台班子。收工之后又被安排了拆摄像头的活，要给设备装上串口线升级，一直干到了快六点半。

说实话，加班真的让我的心情很差，情绪很差。然后在食堂吃到了一碗很不划算的面，心情更差了。由于加班赶不上原来回家的高铁了，改签了一班无座车，心情更更差了。然后，在地铁站下楼梯的时候没注意摔了一跤，崴到了脚，心情更更更差了。一想到脚崴了还要坐无座的高铁，心情更更更更差了。

那时候，一瞬间有一种没有人说话的感觉。这事说给男生吧，其实就是屁大点事；说给女生吧，又没有合适的人说。我知道，成年人应该独立，应该自己有事自己抗。但是，那时候的我偏要矫情。

那时候，我竟然一瞬间认同了kk同学告诉我的话，陪伴是很重要的。这种感觉言不出、道不明。人总会有心理防线崩溃的时候，可能是源自一件大事，也可能不过是很小的事情，这时候真的需要有人陪啊。

# 2023年3月28日

哎昨天和汪老师吃了个饭，真的很久很久没有见过了的。汪老师说话真的好快，有点子跟不上了。昨天又又又讨论起了工作的事情。

我刚上班的时候，袁老师对我说“等你习惯了地铁上的人来人往，厌倦了早出晚归的城市街道风光，你就会体会到我说的那种’麻木‘、’一潭死水‘”。后来吧，上周有一天睡午觉的时候，我回顾了这些日子上班的状态：早上7:45起床，为了赶8:25的地铁，为了9:25到公司。晚上18:00下班，19:20回到寝室，然后疲惫慵懒的一点事情都不太想做，最后在凌晨一点多睡觉。第二天重复，反反复复直到人生尽头？我不喜欢这样人生模式定死了的样子。睡醒了我就和汪老师讨论这个问题，汪老师说：

> 什么工作状态不是一日复一日啊。就是这样的呀，没有班是有意义的，上班就是日复一日没意义。我室友考上gwy，我有时候也很羡慕，她这辈子就算什么也不做，也不用担心任何事情了。但是我又想，如果考上的是我，我可能也不那么开心，我就觉得我这辈子也就这样了。屎上雕花的工作干一辈子，没有任何意义。人是不可能从无所事事中获得自我认同的，我又恰好是对自我认同有很高需求的人。

汪老师说到我心坎里了，“人是不可能从无所事事中获得自我认同的，我又恰好是对自我认同有很高需求的人”。这就是一个自我人生价值实现的取索，我们最后的讨论结果是“读博吧”。

这是我第一次很认真地考虑要不要读博。或许是我有些好高骛远了，但这时我读博的想法真的不是为了更好的物质生活，而竟然是想要丰富精神世界。当然我也知道，读博并没有嘴上说说的那么容易，当真的开始读的时候又会很痛苦。而且读博时又会有别的压力，朋友们都开始工作挣钱了，而我还要做很久的穷学生。当时间到了这个时候的时候，我又是否按捺得住心中的躁动呢？现在还有很多问题我想不好、看不到，等下一次萌生这个想法的时候再写吧。

最后接回开头，汪老师真的是一个理性人啊，和理性人说话很爽。



