> TIME： 2023.11.27，Monday，🌞

# 声呐系统

声呐是一种利用声波在水中的传播和反射特性，通过电声转换和信息处理进行导航和测距的设备。声波是人类目前(截至2023年11月)掌握的唯一一种能够在水中远距离传播的技术手段。

本节归纳声呐系统的基本结构、声呐方程的定义和主动声纳的信号特征组成。    

## 声呐系统结构

声呐系统的组成与常规通信系统的差异不大，值得注意的是“波束成形”，这也将是作者在后续将会通过一整个章节着重介绍的部分。

* 发射机：信号发生器$\to$波束成形$\to$功率放大$\to$发射基阵

  * 信号发生器： 模拟/数字，CW/CHRIP

  * 波束成形：给信号一个合适的加权和延时，控制发射机发射声能的集中程度和空间分布情况

  * 发射基阵：电声转换的辐射单元的综合


* 接收机：接收基阵$\to$动态范围压缩$\to$波束成形$\to$信号处理

  * 接收基阵：声电转换的接受单元的综合

  * 动态范围压缩：自动增益控制AGC与时变增益放大TVG


## 声呐方程

声呐方程与无线通信/光纤通信中“通信链路预算”的概念很接近。声呐方程总结了声呐工作过程中相关的功率性参数。

| 声呐类型 | 声呐方程               | 优质因数                    |
| -------- | ---------------------- | --------------------------- |
| 主动声呐 | $SL-2L+TS+GS+GT-NL=DT$ | $FOM=(SL+TS-NL+GS+GT-DT)/2$ |
| 被动声呐 | $SL-NL-TL+GS+GT=DT$    | $FOM = SL-NL+GS+GT-DT$      |

其中：

* 声呐系统决定的参数

  $SL$：发射时的指标声压，离发射换能器1米处所能接收到的声压。$SL = 171.5+10lgP+DI \quad(dB)$

  $GS$：声呐系统的空间增益。

  $GT$：声呐系统的时间增益。

  $DT$：检测阈值，类似灵敏度。

* 目标决定的参数

  $SL$：辐射噪声源的指标声压级，离辐射源1米处所能接收到的声压。

  $TS$：目标强度，目标截获声能并将之重新辐射的能力。

* 环境决定的参数

  $NL$：背景噪声级，自然噪声+混响+舰艇的自噪声。

  $TL$：传播损失。

## 主动声呐信号

主动声呐发射的是窄带信号。窄带信号可以采用复包络的形式来形容。

窄带信号的一般形式为
$$
x(t) = x_c(t)cos2\pi f_0t-x_s(t)sin2\pi f_0t \tag 1
$$
定义复包络
$$
\tilde{x}(t) = x_c(t) + jx_s(t) \tag 2
$$
预包络
$$
x_p(t) = \tilde x(t) e^{j2\pi f_0 t} \tag 3 
$$
则原信号是预包络的实部
$$
x(t) = Re[x_p(t)] \tag 4
$$
另有
$$
x_p(t) = x(t) + j\hat x(t) \tag 5
$$

### 多普勒频移

主动声呐接收的信号的多普勒频移为
$$
\Delta f = \left[ \frac{(c+v_1')(c+v_2')}{(c-v_1')(c-v_2')} -1 \right] f_1 \tag 6
$$
 其中$v_1'$和$v_2'$分别是声呐和目标的径向速度。

如果声呐不动，则
$$
\Delta f \approx f_1 \frac{2v'_2}{c} \tag 7
$$

## 模糊度函数

模糊度函数是由伍德华在研究雷达信号处理时引入的，其旨在刻画发射信号与回波信号之间的差异。通过模糊度函数来设计较优的发射波形。

若发射信号为$s(t)$，则回波信号在经历时延、多普勒频移后变为$s(t-\tau)e^{-j2\pi ft}$。那么这两个信号的相关性便被称为模糊度函数
$$
\chi(\tau, f) = \int_{-\infin}^{\infin}s(t)s(t-\tau)e^{-j2\pi ft}dt = S(f)*[S(f)e^{-j2\pi f\tau}] \tag 8
$$
模糊函数的特性有：

* 在$\tau = 0 ,f = 0$处取最大值
* $|\chi(\tau,f)|^2$在$\tau-f$平面上的积分等于信号功率的平方。

 
